Bây giờ ta đã biết có thể tham chiếu đến
tài nguyên XML trong mã lệnh Java.
Nhưng mối quan hệ thực sự
giữa tài nguyên và mã lệnh Java là gì?
Làm thế nào kết nối chúng với nhau thành
một phần của trải nghiệm ứng dụng?
Hãy bắt đầu từ thời điểm bạn
nhấn vào biểu tượng ứng dụng JustJava.
Từ đó mở ra Hoạt Động Chính.
Bây giờ bạn chưa nhận thấy điều gì
bởi vì ứng dụng vẫn đang khởi tạo.
Thật may, rất nhiều khâu phức tạp
liên quan tới khởi tạo hoạt động được
Android xử lý tự động
thay bạn.
Phần quan trọng mà chúng tao thực hiện
đó là phần thuộc tệp Main Activity,
phương pháp onCreate được
áp dụng một cách tự động.
Đây là khi hoạt động
được tạo ra.
Có một loạt công việc và
sau đó ta có các dòng quan trọng nêu
setContentView và theo đó là ID
tài nguyên cho tệp layout.
Đó là R.layout.activity_main.
Điều này có nghĩa là dạng xem nội dung của
hoạt động cần thiết lập theo cách bố trí
như quy định trong
tệp hoạt động chính XML .
Đây là phương pháp áp dụng và
tham số đầu vào là ID tài nguyên này.
Khi bạn thiết lập cách bố trí mà bạn
sẽ sử dụng làm dạng xem nội dung,
thì thiết bị android có thể hoạt động và
phân tích cú pháp bố trí tập tin XML này.
Phân tích cú pháp giống như đọc tập tin và
cố gắng giải thích điều đó giống như
ồ đây là một cách bố trí tuyến tính.
Ồ đây là dạng xem văn bản.
Đây là những thuộc tính, và vv.
Vậy tức là chúng ta cố gắng hiểu
tệp tin này chứa những gì.
Thiết bị Android bắt đầu bằng cách
đọc từ đầu tệp tin.
Thiết bị nhận ra có
một bố trí tuyến tính ở đây.
Sau đó, thiết bị thổi phồng đối tượng Java
để đại diện cho bố trí tuyến tính đó.
Sau đó chuyển tới dòng tiếp theo và
thấy rằng ta cần thêm một TextView làm
bố trí con cho bố trí tuyến tính, giống vậy.
Điều này bắt đầu có vẻ giống như
phân cấp dạng xem ở bài học hai.
Điều mà tôi chưa nói với bạn trước đây là
điều này thực sự là một sự phân cấp
của các đối tượng Java.
Chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về
các đối tượng Java trong video tiếp theo
nếu bạn chưa hoàn toàn hiểu điều này
thì cũng không sao.
Khi chúng ta chuyển sang dòng tiếp theo,
chúng ta thấy rằng chúng ta cần thổi phồng
đối tượng Java của bố trí tuyến tính.
Đối tượng đó được thêm vào là bố trí con
của Bố Trí Tuyến Tính gốc.
Sau đó chúng ta thấy một yếu tố Nút.
Vì vậy chúng ta thêm yếu tố đó làm
bố trí con của Bố Trí Tuyến Tính.
Do đó tiếp tục tải tệp tin cho đến khi ta
thổi phồng tất cả dạng xem ta cần cho
hệ thống phân cấp dạng xem của mình.
Khi có phân cấp dạng xem của đối tượng
Java thì ta có thể vận dụng chúng và
Một đối tượng giống như TextView ở đây
chứa thông tin trạng thái.
Ví dụ như văn bản, màu chữ,
kích cỡ chữ.
Đối tượng cũng có các phương pháp nên
chúng ta có thể áp dụng phương pháp đó và
thay đổi trạng thái nội bộ của chúng.
Ví dụ, chúng ta có thể thay đổi
văn bản khi ứng dụng đang chạy.
Việc tương tác với tất cả đối tượng này
gọi là chương trình hướng đối tượng.
Chúng ta sẽ tìm hiểu chi tiết
hơn về điều này trong các video tiếp theo.
Tóm tắt lại, trong hoạt động chính
khi chúng ta áp dụng setContentView cho
cách bố trí này, thì ta đọc cách bố trí và
sau đó thổi phồng một loạt đối tượng Java.
Những đối tượng Java này tạo thành
hệ thống phân cấp dạng xem của ứng dụng.
MainActivity lưu giữ
hệ thống phân cấp dạng xem này, và sau đó
khi bạn tương tác với MainActivity,
những đối tượng này sẽ được cập nhật.